发明装置名称：一种内建实时动态监测的X射线管及主机设备
摘要：本发明涉及X射线管生产制造和维修服务领域，提供一套内建实时动态监测功能的X射线管及主机设备。

X射线管动态监测仪包括：
1，智能化X射线球管，内部除传统X射线球管必要构件外，还装有针对X射线发生部件运行状态监测的传感器组。
2，针对传感器发出的信号，进行信号调理，数字化采集的分立元器件电路，产生可用于嵌入式计算机处理运算的数字信号。
3，数字电路部分，包括嵌入式计算机和通信接口电路，及运行在计算机中的信号处理程序及通信协议。
4，位于控制室机房内，用于进行1）人机交互，2）与其他计算机进行通信，3）控制其他外部执行器件的专用的控制盒和附属计算机外设。

（1）X射线管内管芯可见光及红外视觉监控（监测X射线管芯中的阳极靶面、阴极灯丝）（2）X射线管管套循环油压监控（3）X射线发生剂量监控、X射线发生单次曝光时间、X射线累积曝光次数(4)X射线管管套温度监控（5）旋转阳极转速监控（此项适合旋转阳极靶面管）（6）CPU数据处理、智能显示屏、与X射线高压发生装置的通讯接口。通过如上装置对X射线管的工作状态和过程实时监控并智能显示和语音提示给用户，同时根据监控数据分析，将X射线管的状态结果指令提供给X射线高压发生装置。
























